၂၁/၁၆ ကို ဒဿမနဲ့ဖော်ပြလု့ိရမလား ကြည့်ကြည့်ရအောင်
၁၆ ပိုင်း ၂၁ပိုင်းလို့ခေါ်တဲ့အပိုင်းကိန်းကိုပေါ့လေ
၁၆ ကို ၂၁ နဲ့ စားကြည့်လို့လည်းရတယ်
၁၆ ကို ၂၁ နဲ့ အလီဝင်လို့ရနိုင်တာပေါ့
၂၁က ၁၆ထက်ကြီးတဲ့အတွက် ကိန်းပြည့်ရဖို့တော့မရှိဘူးပေါ့
we're going to get something less than 1.
ဒီတော့ ၁၆ ကို ၂၁ နဲ့ ဝင်ကြည့်မယ်နော်
အဖြေက ကိန်းပြည့်မဟုတ်လေတော့ ဒဿမလေးတွေဖြည့်ပေးလိုက်ရအောင်လား
စားမပြတ်ဘဲ အခါခါဒီကိန်းတွေပဲ ရခဲ့သည်ရှိသော် အဆင်ပြေအောင်
အနီးဆုံးယူရင်ထောင်အထိယူလိုက်ပါမယ်
၁ ကို ၂၁ နဲ့ ဝင်ရင် ၂၁ သုညလီ ဝ
၁၆ ကို ၂၁ နဲ့ဝင်ရင်လည်း သုညလီနဲ့ပဲ ဝင်မယ်
၁၆၀ ကို ၂၁ နဲ့ ဝင်မယ် ၂၀ ဆိုရင်တော့ ၂၀ ရှစ်လီ ၁၆၀ ဝင်လို့ရတယ်
ဒီတာ့ ၇ နဲ့ ဝင်ကြည့်လို့ရမရကြည့်မယ်နော်
၇ တစ်လီ ၇ ၊ ၇ နှစ်လီ၁၄ ဆိုတော့ ၁၄၇ ရတယ်ပြီးရင် နုတ်ကြည့်မယ်
အကြွင်းကတော့ ၂၁ အောက်နည်းကိုနည်းမှာ
အကြီးဆုံးဘယ်ကောင်နဲ့စားပြတ်မလဲ ရွေး
ပြီးရင် ၂၁ နဲ့မြှောက်ကြည့် အနီးစပ်ဆုံးကိုရလိမ့်မယ်
နုတ်လိုက်ရင် ၁၃ ရမယ်
အလုပ်ဖြစ်ပါတယ် ၁၃ က ၂၁ အောက်ငယ်တယ်လေ
ရဲရဲသာနုတ် ကျွန်တော်ကတော့ စိတ်တွက်တွက်လိုက်ပြီ
ဒါပေမယ့် နေရာအလိုက်တန်ဖိုးတွေပြန်တွက်ပေးရမယ်နော်
ဒါကတော့ ၁၀ လို့ပြောလို့ရတယ်
ဒါကတော့ ၅
၁၀ ထဲက ၇ ကိုနုတ် ၃
၅ - ၄ = ၁
၁ - ၁= ဝ
ကဲ … အခု သုညဆွဲချမယ်
၁၃၀ကို ၂၁ နဲ့ စားလို့ရတယ် ကဲ … စားကြည့်ရအောင်နော်
၆ နဲ့ ဝင်လို့ရလောက်ပါတယ်
၂၁ ခြောက်လီ ၁၂၆ ဒီတော့အလုပ်ဖြစ်မယ့်ပုံပါပဲ
ဒီတော့ ၆ နဲ့ ဝင်ကြည့်ရအောင်
၆ တစ်လီ ၆
၆ နှစ်လီ ၁၂၀ ဒီမှာပညာသားပါလာပြီ
ဟုတ်ပြီ နုတ်ကြည့်ရအောင်လား
ဒီမှာ နေရာအလိုက်တန်ဖိုးပြန်တွက်မယ်
ဒါကတော့ ၁၀ ဖြစ်မယ် ၁၀ ချေးလိုက်တာပေါ့လေ
ဒါကတော့ ၃၀
ဒါကသူ့ထဲက ၁ ချေးပေးလိုက်တော့ ၂ ပဲကျန်မယ်
၁၀ - ၆ = ၄
၂ - ၂ = ဝ
၁ - ၁ = ဝ
ဒီတော့ နောက်ထပ်သုညတစ်လုံးဆွဲချမယ်နော်
၄၀ ကို ၂၁နဲ့ ဝင်လို့ရတယ် နှစ်လီတော့ မဟုတ်ဘူးနော်
တစ်လီ …
but not quite, so only 1 time.
၂၁ တစ်လီ ၂၁ နော် ကဲ … အခုနုတ်ချမယ်
ဒါက ၁၀ ဆိုတော့ ၃ ရမယ်
၁၀ - ၁ = ၉
၃ - ၂ = ၁
အနီးဆုံးယူရင် ထောင်အထိယူမှာဆိုတော့ ခုဆယ်ရာထောင် …
ထောင်အထိယူပေးရမယ်
this digit because we want to round to the nearest thousand.
ဒီနေရာက ဂဏန်းက ၅ ဖြစ်နေရင် အနီးဆုံးကိန်းပြည့်ဖြစ်အောင်တင်မယ်
၅ အောက်လျော့ရင်တော့ အဆင့်ချမယ်ပေါ့
ကဲ … ဒီတော့ သုညတစ်လုံးထည့်မယ် နောက်တစ်လုံးထပ်ထည့်ဦးမယ်
ဒီနေရာမှာ သု ညဆွဲချမယ်
၁၉၀ ကို ၂၁ နဲ့ ဝင်ကြည့်မယ် ၉ နဲ့ရလောက်ပါတယ်
၉ အလီ စမ်းကြည့်ရအောင်နော် ၉ တစ်လီ ၉
၉ နှစ်လီ ၁၈ နော် ကဲ … ၁၉၀ ထဲက ၁၈၉ - ၁၈၉ = ၁
ဆက်တွက်လို့ရသေးပေမယ့် အနီးဆုံးယူလို့ရမယ့် ထောင်ဂဏန်းအထိတွက်ပြီးသွားပြီပဲလေ
enough digits to round to the nearest thousand.
ဟောဒီက ကိန်းက ၅ ဒါမှမဟုတ်ရင် ၅ ထက်ကြီးရမယ်
အဲဒါမှ ထောင်နေရာကို အနီးဆုံးကိန်းပြည့်ဖြစ်အောင်တင်လို့ရမှာပါ
in the thousandths place.
ဒီတော့ ထောင်နေရာ အနီးဆုံးယူလိုက်ရင် အဖြေ ဝ.၇၆ ထွက်ပါပြီ
we can say that this is 0.76
ဒီအဆင့်မှာတော့ .၇၆၂ ကို အနီးဆုံးယူလို့ရပါပြီ